# 如果把 js 的数据分为 pull 和 push

- [collection-query](#collection-query)
- [日常的数组操作](#日常的数组操作)
- [cq的集合操作](#cq的集合操作)
  - [相比之下](#相比之下)
- [pull](#pull)
  - [PullStream](#pullstream)
  - [AsyncPullStream](#asyncpullstream)

如果把 js 的数据分为 pull 和 push，那么 **collection-query** 可以把它们当成原生数组一般操作。

## collection-query

collection-query 是一个[集合操作类库](https://github.com/Iplaylf2/collection-query)，它把集合分为 pull 和 push 两种类型，用相同语义的方法去操作它们。下文简称 cq 。

## 日常的数组操作

介绍 cq 之前，先看一下日常的数组操作。

``` javascript
// 据说变量名长度小于7便于阅读
// 统计一下全局有多少个这样的变量

const x = Object.keys(globalThis) // 获取数据的集合
  .map((x) => x.length) // 变换
  .filter((x) => x < 7) // 变换
  .reduce((r, _) => r + 1, 0); // 聚合

console.log(x);
```
[codesandbox](https://codesandbox.io/s/1js-r6zso) ~~xx.length~~

在这里，数组的操作可以简单分为3个步骤。
1. 获取数据的集合。
2. 将集合变换为另一个集合。
3. 将集合聚合成一个值。

## cq的集合操作

接下来，用 cq 复刻上一节的数组操作。

``` typescript
import { transfer } from "collection-query";
import { createFrom, map, filter, reduce } from "collection-query/pull";

// 获取数据的集合
const s = createFrom(Object.keys(globalThis));
// 变换
const s2 = transfer(s, [
  map((x: string) => x.length),
  filter((x: number) => x < 7),
]);
// 聚合
const x = reduce(s2, (r, _) => r + 1, 0);

console.log(x);
```
[codesandbox](https://codesandbox.io/s/2ts-kvkqb)

其实这个例子展示了 cq 的主要用法。
1. 确定集合的类型是 pull 或 push ，选择对应的方法集。
2. 将集合变换为另一个集合。
3. 将集合聚合成一个值或消费。

### 相比之下

相比之下，这个例子的代码结构显得冗余，而这是 cq 对环境的妥协。
- 不采用链式操作，是为了打包时支持 tree sharking ，减少体积。
- 使用 `transfer(s, [...methods])` 这种形式，是为了 ts 的类型推导。如：上文的 `const x...` 最终能推导为 number 类型。

## pull

cq 把数据分为 pull 和 push 两种类型，上面的例子采用的正是 pull 。确切来说，是 PullStream 。

### PullStream

cq 的 PullStream 实际上是原生对象 Generator Function 的别名。（与[生成器](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Generator)相关）

原生数组也是一个 pull 类型的数据，但是用 PullStream 可以更抽象地去描述数据。

``` typescript
import { transfer } from "collection-query";
// 采用 PullStream 的方法集
import { take, map, filter, count } from "collection-query/pull";

// 获取数据的集合；生成一个代表自然数的 PullStream
const s = function* () {
  let count = 0;
  while (true) {
    yield count++;
  }
};

// 变换；前100个数里能被3整除的数
const s2 = transfer(s, [
  take<number>(100),
  map((x: number) => x % 3),
  filter((x: number) => x === 0),
]);

// 聚合；求元素的个数
const x = count(s2);

console.log(x);
```
[codesandbox](https://codesandbox.io/s/3ts-ksqim)

- 用原生语法“星号函数”就能方便地创建 PullStream。
- PullStream 是 lazy 的，在聚合或消费前都不会产生数据，可以节省一定的内存空间。
- PullStream 可以轻易地表达数组不能表达的不限长度的数据。

### AsyncPullStream

AsyncPullStream 是 PullStream 的异步版本，对应的原生对象是 Async Generator Function 。（与 [for await...of](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for-await...of) 相关）

