# JavaScript的环境模型

《SICP》提到了 **环境模型（Environment  Model）** 这一个概念，它用于解释Scheme的函数计算规则。同样，它也适用于JavaScript的函数计算规则。

- [环境是什么](#环境是什么)
- [环境模型](#环境模型)
  - [变量环境](#变量环境)
    - [环境的创建和作用](#环境的创建和作用)
  - [变量绑定](#变量绑定)
    - [约束变量和自由变量](#约束变量和自由变量)
    - [绑定与变量](#绑定与变量)
  - [环境引用](#环境引用)
    - [环境引用的来源](#环境引用的来源)
    - [环境引用与绑定](#环境引用与绑定)
  - [总结](#总结)
- [模拟环境模型](#模拟环境模型)
  - [代码实现](#代码实现)
    - [class Environment](#class-environment)
    - [bindingContainer member](#bindingcontainer-member)
    - [defineVariable method](#definevariable-method)
    - [environmentPointer member](#environmentpointer-member)
    - [findBindingContainer method](#findbindingcontainer-method)
    - [Environment.End member](#environmentend-member)
    - [getVariable method](#getvariable-method)
    - [setVariable method](#setvariable-method)
    - [defineFunction method](#definefunction-method)
    - [class $Function](#class-function)
    - [saveEnvironmentPointer method](#saveenvironmentpointer-method)
    - [getCall method](#getcall-method)
    - [call method](#call-method)
    - [Environment constructor](#environment-constructor)
    - [\$Function constructor](#function-constructor)
    - [Environment.Global member](#environmentglobal-member)
  - [使用方式](#使用方式)
    - [例1](#例1)
    - [例2](#例2)
  - [其他](#其他)
- [验证环境模型](#验证环境模型)
  - [作用域](#作用域)
  - [作用域链](#作用域链)
  - [消失的变量](#消失的变量)
  - [消失的作用域](#消失的作用域)

## 环境是什么

节选《SICP》 3.2  The Environment Model of Evaluation

> The environment is crucial to the evaluation process, because it determines the context in which an
expression should be evaluated.
Indeed, one could say that expressions in a programming language do not,in themselves, have any meaning. Rather, an expression acquires a meaning only with respect to some environment in which it is evaluated. Even the interpretation of an expression as straightforward as (+ 1 1) depends on an understanding that one is operating in a context in which + is the symbol for addition.

翻译

> 环境在计算过程必不可少，因为它决定了计算表达式的上下文。
可以这样认为，表达式本身在程序语言里毫无意义，表达式的意义取决于它计算时所在的环境。就算是`(+ 1 1)`这一条极其简单的表达式，也需要在符号+表示加法的上下文里才能进行计算。

JavaScript的解释器就充当着环境的角色。在该环境下，表达式`1 + 1`的计算结果为2，表达式`Date()`调用一个函数并返回当前的时间，表达式`() => 1`定义了一个返回1的函数……总之，对程序而言，环境就是在计算过程为符号提供实际意义的东西。

## 环境模型

### 变量环境

环境模型中的环境具体指的是变量环境。函数在计算时会根据 **环境（environment）** 决定变量的值，从而决定它的计算结果。

#### 环境的创建和作用

函数在调用时会先创建一个环境，然后在该环境中计算函数的内容。

```JavaScript
function add10(value) { //1
    var increment = 10; //2
    return value + increment;   //3
}   //4
add10(2);   //5
```

表达式`add10(2)`（行5）的计算过程：
1. 创建环境\$add10。（行5）
2. 给环境\$add10中的变量*value*赋值2。（行5）
3. 进入环境\$add10。
4. 在环境\$add10中，给变量*increment*赋值10。（行2）
5. 在环境\$add10中，获得变量*value*的值2。（行3）
6. 在环境\$add10中，获得变量*increment*的值10。（行3）
7. 计算表达式`2 + 10`得到12。（行3）
8. 返回12。（行3）
9.  离开环境\$add10。

*值得一提的是，形参也是变量，它在形参列表里定义，在函数调用时获得初始值。*

### 变量绑定

环境使用变量绑定来存放变量的值， **绑定（binding）** 与函数中的变量一一对应。

#### 约束变量和自由变量

在函数中定义一个变量，变量的意义取决于函数的内容，它的作用范围也被约束在函数之中，此时的变量被称为 **约束变量（bound variable）** 。

在函数中使用一个没有定义的变量，它的作用范围不受函数的约束，此时的变量被称为 **自由变量（free variable）** 。

```JavaScript
function main() {   //1
    var x = 10; //2
    var addX = function (value) {   //3
        var increment = x;  //4
        return value + increment;   //5
    };  //6

    var value = 2;  //7
    addX(value);    //8
}   //9
main(); //10
```

var关键字可以定义变量：
- 在函数*main*中，变量*x*（行2、4），*addX*（行3、8），*value*（行7、8）皆为约束变量。
- 在函数*addX*中，变量*value*（行3、5），*increment*（行4、5）是约束变量，变量*x*（行4）是自由变量。

#### 绑定与变量

在函数的计算过程中，变量定义会使当前的环境加入对应的绑定。

上文中表达式`main()`（行10）的计算过程产生了2个环境，\$main和\$addX：
- 环境\$main拥有3个绑定，\*x，\*addX，\*value。
- 环境\$addX拥有2个绑定，\*value，\*increment。

可见，绑定存放的是约束变量的值，约束变量的值可以直接从当前环境获取。  
而自由变量的值需要从其他环境获取，该环境是自由变量定义时所在的环境，拥有自由变量的绑定。

上文中表达式`addX(value)`（行8）的计算过程：
1. 获得环境\$main中绑定\*addX的值addX函数。（行8）
2. 获得环境\$main中绑定\*value的值2。（行8）
3. 修改环境\$addX中绑定\*value的值为2。（行8）
4. 获得环境\$main中绑定\*x的的值10。（行4）
5. 修改环境\$addX中绑定\*increment的值为10。（行4）
6. 获得环境\$addX中绑定\*value的值2。（行5）
7. 获得环境\$addX中绑定\*increment的值10。（行5）

*计算function表达式或lambda表达式会得到一个函数，这种情况一般被称为函数定义。方便起见，本文将值是变量的函数称为函数。*

就这样，函数在计算时只要找到对应的绑定，就能确定一个变量的值。

### 环境引用

环境不仅保存了变量绑定，还会保存一个 **环境引用（environment pointer）** ，环境引用指向其他的变量环境。通过环境引用，自由变量可以从其他环境寻找自己对应的绑定。

#### 环境引用的来源

函数在定义时会把当前环境的引用记录下来。在调用函数后，新的环境会得到函数中的环境引用并将此保存。  
也就是说，一个函数在计算时的环境，拥有函数在定义时的环境的引用。

```JavaScript
var getCounter = function (start) { //1
    return function () {    //2
        return start++; //3
    };  //4
};  //5
var counter = getCounter(0);    //6
counter();  //7
```

表达式`getCounter(0)`（行6）和`counter()`（行7）分别创建了两个环境：
- 环境\$getCounter拥有全局环境的引用。
- 环境\$counter拥有环境\$getCounter的引用。

*一些看似不在函数中定义的函数，其定义时也身处环境中，该环境被称为全局环境。函数getCounter就保存了全局环境的引用。*

#### 环境引用与绑定

函数在计算过程中定义函数，如同代码文本结构那样一层包裹一层，里层的函数定义是外层函数中的一条表达式，里层函数创建的环境通过引用连接外层函数创建的环境。  
因此，一个变量在当前环境找不到对应的绑定时，可以通过引用一层层回溯到它定义时所在的环境，从而找到该绑定。自由变量便是通过这种方法找到自己对应的绑定。

上文中表达式`counter()`（行7）的计算过程：
1. 使用变量*counter*。（行7)
2. 在当前环境（全局环境）找到变量绑定\*counter，它的值是一个函数 。
3. 调用函数*counter*会创建环境\$counter。（行7）
4. 环境\$counter从函数*counter*得到环境\$getCounter的引用。
5. 进入环境\$counter。
6. 使用变量start。（行3）
7. 在环境\$counter找不到绑定\*start。
8. 环境\$counter通过引用定位到环境\$getCounter。
9. 在环境\$getCounter中找到绑定\*start。
10. 返回绑定\*start的值0作为函数的计算结果。（行3）
11. 令绑定\*start的值自增1，从0变为1。（行3）
12. 离开环境\$counter。
  
*每次计算表达式`counter()`，绑定\*start的值都会自增1，并依次返回0,1,2,3……*

### 总结

函数在定义时会保存当前 **环境** 的 **引用** 。  
一旦函数被调用，就会创建一个新的环境，新的环境拥有函数定义时环境的引用。  
函数中的变量定义表达式会给新环境加入 **绑定** 。  
函数使用变量就是访问环境中对应的绑定。  
如果变量在当前环境找不到对应的绑定，就会通过引用一层层回溯到它定义时所在环境，从而找到它的绑定。  
而这种访问其他变量环境的机制，通常被人称为 **闭包** 。

## 模拟环境模型

下文将讲述如何用js模拟环境模型。在这个模拟环境模型中，不需要用到js的变量定义语法也能使用闭包。  

### 代码实现

模拟环境模型不是编写函数的解释器，只是将环境变为可操作的实体，用来解释函数中的变量。  
首先确定模拟环境的使用方式。为了能在函数中使用环境，环境将作为参数传入被调用的函数：

```JavaScript
function $func($){
    //$是$func调用时创建的环境。
};
```

#### class Environment

函数通过环境使用变量，环境应有getVariable和setVariable方法。  
变量在使用前要有定义，环境应有defineVariable方法。  
此外，函数在定义时会保存当前环境的引用，环境应有defineFunction方法。  
因此，代表环境的class是这样的：

```JavaScript
class Environment {
    //变量定义
    defineVariable(name) {
    }
    //变量取值
    getVariable(name) {
    }
    //变量赋值
    setVariable(name, value) {
    }
    //函数定义
    defineFunction($func) {
    }
}
```

#### bindingContainer member

环境可以看作是变量（绑定）的容器，应有一个bindingContainer成员用来存放变量。  
考虑到前端js的全局变量可以在window对象上找到，bindingContainer使用Object类型的对象的话，可以与window[name]同样的形式bindingContainer[name]来访问变量。  
因此，变量定义、取值、赋值可以表达为：

```JavaScript
this.bindingContainer[name] = null; //定义
value = this.bindingContainer[name];    //取值
this.bindingContainer[name] = value;    //赋值
```

#### defineVariable method

Environment的defineVariable方法实现很直接，为当前环境加入绑定:

```JavaScript
defineVariable(name) {
    this.bindingContainer[name] = null;
}
```

#### environmentPointer member

在当前环境使用的变量，绑定有可能在别的环境中，应有一个代表环境引用的成员environmentPointer。  
且environmentPointer是Environment类型。

#### findBindingContainer method

取值和赋值都需要找到变量的绑定，应有一个共同的方法findBindingContainer用来查找绑定。  
为了方便赋值进行，方法返回的是绑定的容器。  
变量在当前环境找不到绑定时，会通过引用向上一层环境查找。这是递归的，因此findBindingContainer的表达为：

```JavaScript
findBindingContainer(variable_name) {
    //判断当前环境是否存在绑定。
    if (this.bindingContainer.hasOwnProperty(variable_name)) {
        //找到了绑定，返回绑定的容器。
        return this.bindingContainer;
    } else {
        //在该环境中找不到绑定。
        //判断引用是否达到了尽头。
        if (this.environmentPointer === Environment.End) {
            //环境引用走到了尽头，抛出异常。
            throw '不存在对应的绑定。';
        } else {
            //通过环境引用在上一层环境中查找绑定。
            return this.environmentPointer.findBindingContainer(variable_name);
        }
    }
}
```
*Object类型的对象自带hasOwnProperty方法判断自己是否拥有某个成员。*

#### Environment.End member

显然，通过引用一直向上遍历环境是有尽头的，在这里规定环境的尽头Environment.End为null：

```JavaScript
Environment.End = null;
```

#### getVariable method

有了findBindingContainer方法，便能轻易写出getVariable方法：

```JavaScript
getVariable(name) {
    var binding_container = this.findBindingContainer(name);
    var value = binding_container[name];
    return value;
}
```

#### setVariable method

同上，setVariable方法的表达为：

```JavaScript
setVariable(name, value) {
    var binding_container = this.findBindingContainer(name);
    binding_container[name] = value;
}
```

#### defineFunction method

模拟环境模型不具备定义函数的功能，defineFunction只需令已定义的函数保存当前环境的引用。  
js函数无法直接保存引用和创建模拟环境，因此需要一个用来代理函数的对象，假设defineFunction的表达为：

```JavaScript
defineFunction(proxy) {
    proxy.saveEnvironmentPointer(this);
    var func = proxy.getCall();
    return func;
}
```

#### class $Function

代理函数的对象使用saveEnvironmentPointer方法保存环境引用，使用getCall方法返回实际被调用的函数。  
被代理的函数，就是使用模拟环境的函数\$func，显然\$func不能被直接调用。它需要：
1. 创建新的环境。
2. 在新环境中加入可能的实际参数。
3. 以新环境为参数。

因此，代理函数的对象应具有call方法，以此满足\$func被调用的需求。

综上所述，代理函数的对象类型是这样的：

```JavaScript
class $Function {
    saveEnvironmentPointer(environmentPointer) {
    }
    getCall() {
    }
    call(...args) {
    }
}
```

\$Function还应有这样三个成员：
- 使用模拟环境的函数\$func。
- 描述函数\$func的参数列表parameterList。
- \$func定义时所在环境的引用environmentPointer。

值得一提的是，函数\$func只有一个表示环境的参数\$，无法表达普通函数的参数列表。因此需要parameterList来描述它的参数列表，用一个字符串数组便能表达。

#### saveEnvironmentPointer method

saveEnvironmentPointer方法的实现很直接：

```JavaScript
saveEnvironmentPointer(environmentPointer) {
    this.environmentPointer = environmentPointer;
}
```
#### getCall method

getCall方法实际返回的是call方法：

```JavaScript
getCall() {
    return this.call.bind(this);
}
```
由于call方法的实现用到其他成员，call在返回时需要绑定this。  

#### call method

如上文所述，call方法作为实际被调用的函数，它会：
1. 创建新的环境。
2. 在新环境中加入可能的实际参数。
3. 以新环境为参数调用\$func函数。

```JavaScript
call(...args) {
    //创建新的环境，并传入上一层环境的引用。
    var new_environment = new Environment(this.environmentPointer);
    //根据形参列表初始化新环境的绑定。
    for (var [i, name] of this.parameterList.entries()) {
        new_environment.bindingContainer[name] = args[i];
    }
    //将新环境作为参数传入使用模拟环境的函数并调用之。
    var result = this.$func(new_environment);
    return result;
}
```

#### Environment constructor

至此，补充一下Environment的构造方法，上一层环境引用在构造新环境时传入：

```JavaScript
constructor(pointer) {
    this.environmentPointer = pointer;
    this.bindingContainer = {};
}
```

#### \$Function constructor

\$Function在构造时只需要从外部传入\$func和parameterList：

```JavaScript
constructor($func, parameterList = []) {
    this.$func = $func;
    this.parameterList = parameterList;
}
```
参数列表默认为空数组。

#### Environment.Global member

在使用模拟环境之前补充全局环境的定义：

```JavaScript
//全局环境中的环境引用只能是Environment.End了。
Environment.Global = new Environment(Environment.End);
//前端js通过window可以访问全局变量，因此window作为全局环境的容器。
Environment.Global.bindingContainer = window;
```

### 使用方式

[获得](https://github.com/Iplaylf2/JavaScript-Articles/blob/master/Javascript的环境模型/Environment.js)模拟环境模型代码的整合。

#### 例1

原代码：

```JavaScript
var add = function (a, b) {
    return a + b;
};
add(1, 2);   //3
```

使用模拟环境的代码：

```JavaScript
Environment.Global.defineVariable('add');
Environment.Global.setVariable(
    'add',
    Environment.Global.defineFunction(new $Function(
        function ($) {
            //return a + b;
            return $.getVariable('a') + $.getVariable('b');
        },
        ['a', 'b']))
);
add(1, 2);   //3
```

#### 例2

原代码：

```JavaScript
var getCounter = function (start) {
    return function () {
        var result = start;
        start += 1;
        return result;
    };
};
var counter = getCounter(0);
counter();  //0
counter();  //1
counter();  //2
```

使用模拟环境的代码：

```JavaScript
Environment.Global.defineVariable('getCounter');
Environment.Global.setVariable(
    'getCounter',
    Environment.Global.defineFunction(new $Function(
        function ($) {
            return $.defineFunction(new $Function(function ($) {
                $.defineVariable('result');
                //result = start;
                $.setVariable('result', $.getVariable('start'));
                //start += 1;
                $.setVariable('start', $.getVariable('start') + 1);
                //return result;
                return $.getVariable('result');
            }));
        },
        ['start'])
    )
);
Environment.Global.defineVariable('counter');
//counter = getCounter(0);
Environment.Global.setVariable('counter', getCounter(0));
counter();  //0
counter();  //1
counter();  //2
```

### 其他

[Environment.js](https://github.com/Iplaylf2/JavaScript-Articles/blob/master/Javascript的环境模型/Environment.js)的主要意义是让人熟悉环境模型的概念，作为代码没有太多的使用价值。  
[这里](https://github.com/Iplaylf2/JavaScript-Articles/blob/master/Javascript的环境模型/Environment.detail.js)有一个展示环境模型细节的版本。它通过console打印每一阶段的内容。这是它的[demo](https://github.com/Iplaylf2/JavaScript-Articles/blob/master/Javascript的环境模型/模拟环境模型的demo.js)。  
Environment.detail.js在使用上与Environment.js有微小的差异，$Function的构造函数多了一个用作函数名的参数。

## 验证环境模型

以chrome为观察平台，通过console.dir方法可以展示一个对象的状态。  
特别的，console.dir一个函数可以查看它的环境信息。

### 作用域

执行以下代码：

```JavaScript
var foo = function () {
};
console.dir(foo);
```

在Console展开foo可见：

```
▼ƒ foo()
...
    ▼[[Scopes]]: Scopes[1]
        ▶0: Global {postMessage: ƒ, blur: ƒ, focus: ƒ, close: ƒ, parent: Window, …}
```

实际上， **作用域（scope）** 就是环境的实现，从console.dir看到的[[Scopes]]属性便包含了环境的信息。

Global表示全局作用域，即全局环境，可见函数foo保存了全局环境的引用。

### 作用域链

执行以下代码：

```JavaScript
var f1 = function () {
    var s1 = 0;
    var f2 = function () {
        return s1;
    }
    console.dir(f2);
}
f1();
```

在Console展开f2可见：

```
▼ƒ f2()
...
    ▼[[Scopes]]: Scopes[2]
        ▼0: Closure (f1)
            s1: 0
        ▶1: Global {postMessage: ƒ, blur: ƒ, focus: ƒ, close: ƒ, parent: Window, …}
```

[[Scopes]]是一个数组，它表示的是作用域链。环境也是一个链表，从环境模型的角度看待，这是把环境引用的关系转化为数组，数组前面的环境保存后面环境的引用。

函数f2保存了环境\$f1的引用，环境\$1保存了全局环境的引用。这种信息同样可以从[[Scopes]]获得。  
还能从作用域“Closure (f1)”得知环境\$f1包含了绑定\*s1。Closure相当于作用域的类型，除了全局作用域是Global，其他作用域都属于Closure。

### 消失的变量

上文中，作用域“Closure (f1)”只包含了s1。f2也是变量，根据环境模型，它理应包含两个变量的状态，s1和f2。  

实际上，这是环境模型的实践被JS优化过所造成的结果。  
解释器在执行代码之前会对代码进行分析。从分析中，可以知道一些变量除了定义它的函数，不在别的函数内出现，或者说不被别的函数使用。这意味着，这些变量可以在函数返回时从当前环境中移除，而不影响到后续代码的运行。  
甚至，如果设置一种专门用来被别的环境引用的环境，那么只有那些被其他函数所用到的变量，才会加入到这种环境中。那些不被别的函数使用的变量，就能进一步地，在函数不需要它们时提前被释放。  
JS就是如此，作用域只会捕捉那些被其他函数使用的变量。  

上文，函数f1中只有变量s1被其他函数使用，因此作用域“Closure (f1)”只捕获了变量s1。
下面是作用域捕获f2的例子。

```JavaScript
var f1 = function () {
    var s1 = 0;
    var f2 = function () {
        return f2;
    }
    console.dir(f2);
}
f1();
```

```
▼ƒ f2()
...
    ▼[[Scopes]]: Scopes[2]
        ▼0: Closure (f1)
            f2: ƒ ()
        ▶1: Global {postMessage: ƒ, blur: ƒ, focus: ƒ, close: ƒ, parent: Window, …}
```

这次函数f1中只有变量f2被其他函数使用，因此作用域“Closure (f1)”只捕获了变量f2。

### 消失的作用域

进一步地，如果一个函数没有定义变量，亦或是它的变量都不被其他函数所用，那么它创建的环境就没有被引用的必要，取而代之的是它本身保存的环境引用。  
同样的，JS会移除不必要的作用域。

执行以下代码：

```JavaScript
var f1 = function () {
    var s1 = 0;
    var f2 = function () {
    }
    console.dir(f2);
}
f1();
```

```
▼ƒ f2()
...
    ▼[[Scopes]]: Scopes[1]
    ▶0: Global {postMessage: ƒ, blur: ƒ, focus: ƒ, close: ƒ, parent: Window, …}
``` 

可见，f1函数调用时创建的环境\$1、作用域“Closure (f1)”被移除了。

另一个移除作用域的例子：

```JavaScript
var f1=function(){
    var f2=function(){
        var f3=function(){
            var f4=function(){
                return f2;
            }
            console.dir(f4);
        };
        f3();
    };
    f2();
}
f1();
```

```
▼ƒ f4()
...
    ▼[[Scopes]]: Scopes[2]
        ▼0: Closure (f1)
            f2: ƒ ()
        ▶1: Global {postMessage: ƒ, blur: ƒ, focus: ƒ, close: ƒ, parent: Window, …}
```

再看看使用eval的例子：

```JavaScript
var f1=function(){
    var f2=function(){
        var f3=function(){
            var f4=function(){
                return f2;
            }
            console.dir(f4);
        };
        f3();
    };
    f2();
}
f1();
```

```
▼ƒ f4()
...
    ▼[[Scopes]]: Scopes[4]
        ▶0: Closure (f3) {f4: ƒ, arguments: Arguments(0)}
        ▶1: Closure (f2) {f3: ƒ, arguments: Arguments(0)}
        ▶2: Closure (f1) {f2: ƒ, arguments: Arguments(0)}
        ▶3: Global {postMessage: ƒ, blur: ƒ, focus: ƒ, close: ƒ, parent: Window, …}
```

JS的eval函数可以执行动态代码，解释器无法通过代码分析它未来的执行内容，只能让函数保留所有相关环境的引用。